---
layout: post
title: 咖啡自由？财富自由？—— 什么才是真正的自由？
---

近年来，在朋友圈、小红书、微博等各种自媒体上，越来越多的人喜欢用某某自由的方式来表达拥有很多的某样东西，或者拥有随时想要的它就可以随时获得的机会。如说咖啡自由，要么是指已经购买了很多的咖啡，随时都可以，想喝就喝；要么是指，经济实力已经提高了，完全可以承受咖啡的价格，而不用在购买之前，还在心里盘算一番。

除了某种具体物质的自由以外，还有其他某项事物的自由，比如看电影自由，看话剧自由，旅游自由，出国自由等等。如果说某种物质、事项的自由还有开玩笑的成分，自我调侃的成分，那财富自由就真的有所不同了。因为通常认为的财富自由是指所拥有的财富达到了一定的数量，有人认为是一千万，有人认为是一个亿，虽然数字有所不同，但多数都认为这是一个可以保证这辈子都不用再为财富而发愁了。

然而，这些自由都是真的自由吗？仔细审思一番，不难发现，这里所说的自由，没有一种是无条件的，都必须依赖很多条件才行。

拿咖啡自由来说，你可以存储足够的咖啡，喝上10年都够，但你却不能轻易地储存10台咖啡机，即使是你可以储存足够的咖啡机，还会有其他条件发生变化。可能是口味变化了，原来储存的咖啡都是原来喜欢的口味，新的口味却没有，而我们也不太可能可以把所有的口味全部存储起来，机器也是，有冲泡的，有研磨的，越专业的机器越昂贵，维护成本也越高，甚至需要定期维护才能保持最好的状态，否则必然变质。

每一个所依赖的条件都可能发生变化，而所有的条件综合起来，必定时刻都在变化之中。最终导致想喝就喝的“咖啡自由”不复存在了，不仅轻松惬意的心情荡然无存，甚至还会因为“想喝”咖啡而不能得到满足产生烦恼了，这份烦恼的程度必定和之前咖啡的依赖程度成正比。依赖越多，烦恼越重。

那财富自由呢？实际上人的物质需求和精神需求也是在不停地变化之中。当你月薪1万时，你就拥有了月薪1万时的配套生活。当你月薪10万时，你就可以拥有月薪10万的生活方式。月薪100万时，也是如此。随着生活水平会不断提高，你的视野也会变得越来越宽广，你永远都会关注到比你更有钱的人的生活方式，此时你就不会再轻易满足于已经拥有的生活了。

以上还只是假设人是在往上走的，实际生活中还会有上上下下的时候。财富所依赖的条件同样是在变化之中，资产可能出现贬值的时候，甚至可能遇到天灾人祸的时候，企业会有经营不善的时候，这时的财富就是缩水，减少，严重的还可能破产了，欠债了。

不妨可以反思一下，如果回到前一个阶段的生活方式，或5年，10年前的生活方式，你还会觉得一切都好吗？对原来的物质、事务和财富有多依赖，当失去他们的时候就会有多痛苦。因此这些都不是真正的自由。

那真正的自由又该如何呢？真正的自由，即没有任何条件依赖的自由。不依赖任何条件，就不会被任何事物所束缚，所约束，这种的自由才是真正的自由。

再拿咖啡自由来举例，什么是真正的咖啡自由呢？就是有咖啡喝时，心是欢喜的，没有咖啡喝时，也不觉得难受。不会去强求它，不要有今天非喝咖啡不可的想法，更不会有今天没喝咖啡，浑身上下都不舒服的感觉。这样的情景才是真正的咖啡自由。能喝到的咖啡，和想要喝咖啡的想法，其实都是因缘和合的，咖啡的成分和产出自然容易理解，就是喜欢喝咖啡的想法，也是和之前的家庭和社会环境息息相关的，并不是与生俱来的习惯，而只是后天习得的。

如果可以更进一步，那就更好了。有咖啡喝时，保持平常心，欢喜不增，没有咖啡喝时，欢喜不减。这样不仅是真正的自由，还是不增不减的真自由了。咖啡如此，财富也是如此，财富也是因缘和合的产物，离不开各种各样的因缘。因缘聚则事物生，因缘散则事物灭。故佛经说："此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭"。[1]

这种没有任何依赖的真正的自由，才应该是我们所要追求的。愿我们每个人都能早日获得这种真正的自由，然后就可以无拘无束，自由自在地生活了。

注​：
[1] 参考《缘起经》卷一和《杂阿含经》卷十。

![](../images/2022-06-05-13-06-37.png)

